# チャレンジ１ 買い物リストのデータに作ろう

週末にキャンプに行くことになったので、今日学校の帰りに町にいって買い物することになりました。

以下が買う予定のものです

- スニーカー
- LED懐中電灯
- Tシャツ

こういった「買う予定のものリスト」のような情報をコンピュータが処理できるようするには、この情報を*データ*として表す必要があります。

ということで、買い物リストの内容を```list```という名前のデータをしてみましょう。

## 実際にやってみよう！

JavaScriptの書き方で買い物リストをデータとして表します。とりあえず以下のコードをブラウザの開発者向けツールのコンソールに、そのままコピペしてみましょう。コピペが出来たら、```list``` と打ち込んで Enter キーを押してみましょう。

```javascript
var list = ["スニーカー", "LED懐中電灯", "Tシャツ"]
list
```

## ふりかえり

### ポイント１：データには名前を付ける

データは普通、それが何を表すかを示す名前を付けます。この場合は```list```と名付けましたが、名前は分かりやすいならなんでもいいです（例：```items```）

### ポイント２：データの内容から複数のアイテムで成り立ちます

データは通常いくつかの似たようなアイテムをグループとして扱います。この場合は「買うもの」が３つでした。（英語の*data*は単数*datum*の複数形なので、英語としても正確です）

JavaScriptではブラケット```[]```を使ってグループを表します。他のプログラミング言語では異なる記号を使うかもしれませんが、かならずグループを記述する方法があります。（厳密には配列といってアイテムは順番にならんでいますが、今はグループというまとまりとして考えて構いません）

またJavaScriptのブラケット表記では、カンマ```,```を使ってアイテムを区切っています。やはり、他のプログラミング言語では他の記号を使うかもしれませんが、カンマはとても一般的な「アイテムの区切り方」です。

データをグループとして表す時、ひとつひとつを*要素（element)*と呼ぶことが一般的ですが、呼び方は状況によっていろいろと変わります。

# チャレンジ２　どれを買ったか記録しよう

街で買い物を始めましたが、どれをすでに買ったか、どれをまだ買っていないか、分かるようにしたいです。

*買った* という事実を ```purchased```という名前の情報としてデータの一部に保存できるようにしましょう。

## 実際にやってみよう！

買い物リストのデータ ```list``` を改造して、それぞれのアイテムが購入済みがどうかを表す ```purchased```という*プロパティー（属性）* を加えます。

> *property* は *attribute* や *field* という呼ぶ場合もあります。どちらにしろ、それぞれの「アイテムに関する詳しい情報」を表します。 

下のコードは少し長いのでコピペするといいでしょう。コピペをしたら、再度 ```list``` と打ち込んで、返ってくる値を調べて見ましょう。

```javascript
var list = [
  {
    name: "スニーカー",
    purchased: false
  }, 
  {
    name: "LED懐中電灯",
    purchased: false
  }, 
  {
    name: "Tシャツ",
    purchased: false
  }]
```

## ふりかえり

### ポイント１：アイテムの構造が少しだけ複雑になりました

チャレンジ１では、データはごく簡単なリストでしたね。

```javascript
var list = ["スニーカー", "LED懐中電灯", "Tシャツ"]
```

ですが、チャレンジ２ではブラケット```[]```の中にある内容がブレース```{}```で囲まれた、ちょっと複雑な構造になりました。

そのうちのひとつ、最初のスニーカーのアイテムを見てみましょう。

```javascript
{
    name: "スニーカー",
    purchased: false
}
```

ブレースの中身を1行に書き換えて見てみると、カンマ```,```で区切られたリストが見えます。

```javascript
{ name: "スニーカー", purchased: false }
```

これは２つのプロパティーを表していて、プロパティーは 「名前：値」のペアだということが分かりますね。

- 名前："スニーカー" 
- 購入済：いいえ

# チャレンジ３　インスタントラーメンも買わないといけないことを思い出した！

買い物の途中に、キャンプ場で食べるインスタントラーメンを買わなくてはいけないことを思い出しました。この新しい情報を、今すでにあるデータに反映させるにはどうしたらいいでしょうか？

## 実際にやってみよう！

```list``` にインスタントラーメンを表すアイテムを加えましょう。

```push```という名前の関数を使って、すでにあるグループに、新たにアイテムを加えることが出来ます。

コピペするか、実際にコーディングしてみよう。

```javascript
list.push({ name: "インスタントラーメン", purchased: false })
```

## ふりかえり

### ポイント１：新しいアイテムは同じ形（構造）にします

データをまとめる時はそれぞれのアイテムはできるだけ同じ形になるようにすることが多いです。意味としては同じでもプロパティーの名前が違うとコンピュータで処理するときに面倒が起こります。例えば下は今回の ```list``` データとは相性が悪いです

```javascript
list.push({ title: "インスタントラーメン", needToBuy: false })
```
同じような情報ですが、プロパティーの名前が他のアイテムと異なるので良くありません。　

### ポイント２：データは増やしたり減らしたりできる

データは多くの場合、現実の世界の状態を表します。そして現実の世界はころころと変化していきます。なので、データもそれに合わせて変えていく必要があります。

# チャレンジ４　スニーカーを購入したので記録しよう！

買い物はさらに続いていて、たった今靴屋さんでスニーカーを買いました。スニーカーはアイテムとしてすでにデータとして記録していますが、まだ購入済にはなっていません。　```list```データを更新して、スニーカーを購入済にしましょう。

## 実際にやってみよう！

```list```データは４つのアイテムを含んでいましたね。そのうちの１つのデータだけを更新するためには、まずそのアイテムを指定できないといけません。

ブラケット```[]```に位置を示す数字（*インデックス*と呼びます）を指定すると、個別のアイテムを選ぶことができます。

コピペするか、実際にコーディングしてみよう。

```javascript
list[0].purchased = true
```

## 振り返り

### ポイント１：

JavaScriptでは、ブラケット```[]```を使ってアイテムをグループとして扱う時、個々のアイテム（要素とも言う）は左から順番に入っていて、その順番は変わりません。

これは数学で習う「集合」と異なることに注意しましょう。集合には順番はありません。例えば ```{a, b, c}``` は ```{b, c, a}``` と表してもいいし、```{c, b, a}``` でもいいです。ですが、JavaScriptでブラケット```[]```を使ってリストにすると、順番は固定されます。

### ポイント２： 個々のアイテムを指すにはインデックスという数字を使う

現在のリストでは

1個目： スニーカー
2個目： LED懐中電灯
3個目： Tシャツ
4個目： インスタントラーメン

となっていて、その順番は変わりません。


### ポイント３： インデックスは*1*ではなく*0*から始まる！

私たちはものを数える時、１、２、３、・・・と数えますね。しかし、コンピュータで数えるときは、０、１、２、・・・と数えます。なぜかというと、コンピュータは「０と１」で全ての情報を表すので「まずは０から」が自然なのです。０から数えるのは最初は変な感じがしますが、慣れるとむしろその方がプログラミングをする上では自然になります。

```list[0]``` は１つめのアイテム、つまり

```javascript
{
    name: "スニーカー",
    purchased: false
}
```

を表します。

### ポイント２： アイテム内の特定のプロパティはドット```.```を使って選ぶ

購入済という状態を表すには ``` purchased: true``` にします。イコール記号```=```は値を代入するオペレータです。```=```の右側の値が、```=```の左側に代入されます。

```javascript
list[0].purchased = true
```

このコードが実行された後、スニーカーのアイテムが購入済になっているかどうか、そのアイテムをインデックス＝０を使って表示して確認しましょう。

```javascript
> list[0]
```

ちゃんと``` purchased: true``` になっていましたか？


# チャレンジ５　購入金額を記録しよう！

キャンプのための買い物はインスタントラーメン以外は終わりました。

- スニーカー 3,000 円
- LED懐中電灯　800 円
- Tシャツ　1,000 円
- インスタントラーメン　（未購入）

購入済のアイテムについては、それぞれの金額を記録することにしました。

```list```を以下のように更新します。

インスタントラーメン以外の３つのアイテムを購入済にする
それぞれのアイテムに ```cost``` という新しいプロパティを加え、購入金額を入れる（インスタントラーメンのcostは０）

## 実際にやってみよう！

安心してください！コピー＆ペイストでやっていいです！細かい内容はこれから少しずつ分解しながら理解していきます。

```javascript
list = [
  {
    name: "スニーカー",
    purchased: true,
    cost: 3000
  }, 
  {
    name: "LED懐中電灯",
    purchased: true,
    cost: 800
  }, 
  {
    name: "Tシャツ",
    purchased: true,
    cost: 1000
  },
  {
    name: "インスタントラーメン",
    purchased: false,
    cost: 0
  }]
```
  
