# 単純な足し算の式

> 98643 + 765486の答えが知りたい！だけど近くにスマフォがありません。ブラウザは開いています
どうしましょう？

### ヒント

紙と鉛筆で筆算する？真面目か！

ブラウザには開発者向けのツールが必ずついています。その開発者向けツールにはConsoleという対話式のプログラミング環境があります。
「F12 キー」を押すと開発者向けツールが開きます。ひらいたらConsoleという名前の付いたタブを探して、開きましょう

小学校で習った足し算の通りにConsoleに入力してEnterキーを押しましょう

```98643+765486```

実際にやってみよう！　<br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>

### ふりかえり

JavaScriptというプログラミング言語を使ってブラウザに計算をさせることができます。他にもいろんなことをさせることが出来ます。

# 平均点を出す式

> クラスの女子の数学のテストの平均点を出してみよう。女子の数は5人とします：98, 88, 73, 75, 100

### ヒント

小学校で習った足し算の通りでいいです

ふたつの書き方

スペースが無いバージョン
```
(98+88+73+75+100)/5
``` 

スペースがあるバージョン（見やすいだけ。結果は同じ）
```
(98 + 88 + 73 + 75 + 100) / 5
``` 

実際にやってみよう！　<br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>

### ふりかえり

ブラウザに、少しだけ複雑な計算をさせました。「割る」の記号は「÷」の代わりに「/」記号を使います（英語圏開発現場では forward slash もしくは slash と呼びます）

見やすく書くかどうかは個人の自由。でもチームで共有する「ソースコード」として式を書く場合は、なるべく見やすいように書くと喜ばれます！

# 変数を使った式

> 女子の点数： 98, 88, 73, 75, 100
> 男子の点数： 74, 74, 90, 96, 99
> 女子の平均値、男子の平均値、クラス全体の平均値を出してみよう

### ヒント

「クラス全体の平均値」は「女子の平均値」と「男子の平均値」を足して2で割れば出るので、「女子の平均値」と「男子の平均値」はそれぞれ「何度でも使えるように」名前を付けます。そういう名前の付いた値を「変数」といいます（英語では variable ー 変われるもの）

変数を作ることを難しく言うと「変数を定義する」といいます。変数を定義するには var という予約語を使います

```
var pi = 3.14
```

変数の中身（値）を見たい時は、変数の名前をConsoleに入力してEnterを押します

```
pi
```

変数の名前は自由に選べますが、なるべくそれが何の値か分かるような名前を選びましょう。今回は girls_avg と boys_avg （avg はaverage を短くしたもの）を使います

```
var girls_avg = (98+88+73+75+100)/5
var boys_avg = (74+74+90+96+99)/5
(girls_avg + boys_avg)/2
```

実際にやってみよう！　<br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/><br/>

### ふりかえり

変数は「名前の付いた箱」で値は「箱の中身」でした
式の中で変数を使うことが出来ます
変数の名前を x とか y とかにすると数学っぽく見えます。それもそのはず、プログラミングの式は数学の代数（algebra)を基礎にしているからです


# 長方形の面積を求める式

このような長方形があったとします。

- 幅4.32メートル
- 長さ7.4メートル

この長方形の面積を求める式は書いてください

## ヒント

掛け算は、「x」の代わりに「*」記号を使います（英語圏開発現場では start もしくは asteric と呼びます ）
.
.
.



# 3角形の面積を求める式

このような三角形があったとします

- 底辺が5センチ
- 高さが8センチ

この3角形の面積を求める式を書いてください
.
.
.

# 数を比較する式（比較演算）

# 「～は～より小さい」という式

ある17歳の人がいたとします。

日本では、１７歳の人は２０歳未満なのでお酒を飲めません。

「17が20より小さい」を表す式を書いてください

## ヒント

小学校で習った算数の通りでいいです

.
.
.

状態と「同じ（等しい）」という状態があります。プログラミングでもその状態を調べて、動作につなげていくことがよくあります。

# 「～は～以上」という式

ある21歳に人がいたとします。

日本では、年齢が20歳か20歳より大きければお酒を飲めます。

「２１は２０より大きい（２１は２０以上の数）」を表す式を書いてください

## ヒント

「～と同じか、それより大きい」という条件は「>」と「＝」を合わせた「>=」という記号を使います。英語では greater than or equal to と言います
.
.
.


# 「～は～と等しい」という式

ある20歳の人がいたとします。

日本では20歳の時に成人式を迎えます

「20は20と等しい」を表す式を書いてください

## ヒント

算数で使う「=」記号は残念ながら使えません（代入に使います。このあと説明します）。代わりに「==」を使います（= を二つ、スペースを入れずに使います）
.
.
.

# 「～と～は等しくない」という式

ある100歳の人がいたとします

100歳と10歳は等しくないですね。

「100と10は等しくない」を表す式を書いてください

## ヒント

「等しくない」を表すには「!=」という記号を使います「!」はNOTを表します。英語では not equal to と呼びます。
.
.
.

# ロジックの式（論理演算）

# 

# 「りょうほうとも」と「どちらかひとつ」（論理演算）

まず始める前に、どうしても「変数」を使わないとうまく練習になりません。ごく簡単な変数を定義して、適当な値を入れることにします。
age という名前の変数を定義します。そして 19という値を入れます。

値を変更することもできます。値を18にしましょう。

変数は式の中でも使えます。age は20歳以上、という意味の式を作りましょう

## １６歳以上２０歳未満

16, 17, 18, 19 そのどれかなら true になる、それ以外はfalse になるような式を考えてみましょう。

かっこを付けると見やすくなるかもしれません。

この式が正しいかどうかテストしてみるには、age の値を 15 にしてみるといいでしょう

## 身長が120㎝か13歳以上

ある遊園地の乗り物の条件が、「身長が120㎝以上か、年齢が13歳以上なら」乗れるとあったとします。

変数として、引き続きage を使いますが。身長は height という新しい変数を定義したとします。
身長の値はとりあえず15cmにしておきましょう

どちらか1つでも true なら 結果の値が true になる式を書いてみましょう
